---
title: run
toc: true
date: 2023-09-24 17:50:22
tags:
categories:
thumbnail:
---

---
https://www.garmin.com.cn/minisite/garmin-technology/running/#training-effect-samples

excerpt

<!-- more -->


---

## 训练
### 轻松跑——E（Easy running）
轻松跑的跑步强度在最大摄氧量的59%～74%之间，或者最大心率在65%～78%之间。
E跑对锻炼心肌很有好处，因为在心率达到最大心率的60%时，心脏每次跳动的力量就会达到最大。当你跑得更快时，心率和每下心跳泵出的血量（被称为“每搏输出量”）都会增加，但每搏输出量的增加只是最低限度的。所以，相当轻松的奔跑可以很好地塑造心肌，即使在辛苦工作时它也感觉不到活动得很辛苦。
轻松跑的另一个好处是，增加血管的数量（形成了更多为运动中的肌肉供血和供能的小血管），并使跑步中用到的肌肉发展出其本身的特性——即便是在轻松跑期间，心脏也会向运动中的肌肉输送大量血液和氧气。这就造成肌肉中肌肉纤维的变化，使肌肉能够获得更多氧气，并能随时把更多燃料转化成能量。实际上，这个过程带来的很多好处是肌肉纤维长时间受压的结果。跑得轻松的时候，你无疑能投入更多时间致力于该目的，因为在舒服的配速下要比在吃力的配速下更容易长久维持下去。
**训练建议：**训练时间在30min到150min。将E日视为用来累积跑量的机会

**长距离跑：**
L跑通常会使用E配速。对每周总跑量少于64公里的跑者，我会将他们的单次L跑长度限制在周跑量的30%；而对那些周跑量达到64公里及以上的跑者，我建议L跑应少于周跑量的25%或150分钟，先达到哪个量就以哪个量为上限。
**增加跑量：**
增加跑量前，试着将相同的跑量维持4周，也就是说你的L跑长度会在几周内基本维持不变。另外，如果有几周你感觉不如平时好，或者环境的变化使得相同距离的L跑变得更有压力，抑或者你需要为了即将到来的比赛减量，那就尽管减少L跑的长度。

总而言之，E跑有助于抵御伤病、加强心肌、改善血液输送，还能促进肌肉纤维生成一些有用的特质，让你跑得更好。另外，增加E跑时间（如果强度轻松，增加距离或者跑步时间会容易得多）也能增强你的自信，让你觉得只要你想，你就能一直跑下去——永远不要小看训练中的心理层面。
### 马拉松配速跑——M（Marathon-pace running）
M跑是指以计划的马拉松比赛配速的进行训练，同样建议M跑限制在110分钟或者29公里以内，以先达到那个量为上限。建议不要让单次训练中的M配速跑超过周跑量的20%或29公里，先达到哪个量就以哪个量为上限。


要预测你的合理M配速，最好使用最近跑过的较长距离的比赛作为参考（比方
说，半程马拉松对M配速能力的预测效果要好过1.6公里比赛）。最近认真完成过几个10公里比赛的跑者还有另一个估算M配速的方法，即按照比10公里比赛配速每10公里慢3分钟的配速来估算M配速。

M跑的目的在于调整配速，渐渐将之调整到计划在马拉松中使用的配速，并在这个配速下练习饮水。至于生理上的收益，M跑其实和E跑并没有什么不同。

使用碳水化合物形式的能量补给， 让身体学会有节制的使用体内储备的肌糖原，并使身体消耗脂肪。不要在长距离的配速跑种喝任何功能饮料，这样身体就会学会节省碳水化合物。
### 乳酸阈值跑——T（Threshould running）


T跑的配速大约是最大摄氧量的86%～88%，最大心率在88%～90%之间，T跑的强度应该是舒适的艰苦，它是指你确实是在以相对艰苦的强度训练，但仍能在相当长的时间内维持这样的配速（肯定能在训练中坚持20分钟或者30分钟）。在精力充沛的最佳状态下，你能以T配速跑上60分钟左右，也就是说精英跑者能以T配速跑上20公里，甚至是一个半程马拉松。跑的首要目的在于加强身体清除血乳酸的能力，使血乳酸处于可控的水平内，从而提高身体的耐力。

**节奏跑：**20分钟的定速跑，优势在于能加强你在较长时间内维持相当吃力的配速的能力，使你在这方面具备自信。


**巡航间歇：**巡航间歇是以T配速进行的一连串奔跑，每次跑前都有一小段休息时间。迫使你的身体以预期的门槛强度进行更长时间的训练。



单次训练最好将E跑和M跑结合在一起训练，周跑量不要超过10%。然而，对任何搞得定20分钟定速T跑的跑者来说，如果训练被拆分成了巡航间歇，我建议他们至少要以T配速跑30分钟。毕竟，如果能完成20分钟定速跑，那么拆成更短的5分钟或10分钟的训练回合，30分钟应该不会太困难。
###  间歇训练跑——I（Interval training）
间歇跑的种类有很多，要求配速接近最大摄氧量。由于I跑十分艰难，每次跑在3～5分钟为最佳，也可以少于3分钟，两次间隔时间最好不要超过2分钟。I跑的训练目的是充分提高有氧能力，通过增加跑步强度使身体接近最大摄氧量的配速，充分刺激心肺功能。

跑步建议：以3～5分钟为理想范围，如果恢复时间短每回合的训练时间也可以缩短。I配速跑的最大距离最好，以10公里和每周跑量的8%中的较小值为上限。

具体做法可以按照先以I配速跑10步，然后慢跑10步，再I配速跑20步然后慢跑20步，以此类推每次增加10步直到跑到100步，然后再往回减少步数。
### 重复训练跑——R（Repetition training）
R跑的主要训练目的是提高无氧能力、速度和跑步效率。要求以最大速度完成多个短距离跑，在保证跑步技术正确的前提下，尽量提高速度。R跑的距离控制在8公里和周跑量的5%比较合适。

跑步建议：单次训练距离控制在8公里和周跑量的5%之间的较小值上。恢复时间建议是R配速跑用时的2～3倍，另外R训练恢复时间可以用轻松配速慢跑，距离跟R跑距离一样即可。



# 术语
## 术语

### 赛事篇

- **兔子（Pacer）**：一般指领跑员，如400兔子，意思就是在4小时跑完全程马拉松。他们如同赛道上奔跑的提示器，能跟住他们即意味着可以实现马拉松跑进4小时的梦想。

- **净成绩（Chip Time）**：马拉松比赛时主办方为每一位选手准备计时芯片。净成绩即指芯片记录的成绩，也是最终的比赛成绩。

- **枪时成绩**：枪时成绩为鸣枪到选手完赛时成绩，一般都比净成绩时间长，这是因为比赛人数较多，每位选手通过起跑线的时间不一样。

- **个人最好成绩（PB，Personal Best）**：即个人在马拉松比赛生涯中获得最好成绩。

- **个人记录（PR，Personal Record）**：对于个人记录有两者意思，一为个人最好成绩；二为多次参加某项赛事取得过最好成绩。

- **个人最差成绩（PW，Personal Worst）**：即个人在马拉松比赛生涯中获得最差成绩。

- **赛季最好成绩（SB，Season Best）**：即个人一年中马拉松比赛的最好成绩。

- **赛会最好成绩（CB，Course Best）**：指个人参加多次相同赛事中最好成绩。

- **未能完成比赛（DNF，Did Not Finish）**：指个人未能完成马拉松比赛，即中途退赛，也适用于其他田径赛事。

- **放弃比赛（DNS，Did Not Start）**：指个人有资格参与比赛，但是放弃比赛的行为。即弃权；

- **400/530、Sub X**：两者都为表示一场马拉松完赛时间。前者400意思为4小时跑完马拉松，530则为5小时30分跑完马拉松；换算成后者Sub 4为能够跑进4小时，Sub 530为能够跑进5小时30分。

- **马拉松延伸赛事**：马拉松发展到今日衍生出许多变体马拉松，如半程马拉松（Half Marathon）、四分马拉松（Quarter Marathon）、迷你马拉松（Mini marathon）、超级马拉松（Ultramarathon）、垂直马拉松（Vertical Marathon）等等。

- **马拉松赛事认证**：
  - **IAAF（International Association of Athletics Federations）**：国际田径联合会根据整场赛事的综合水准从赛道情况、保障体系、计时系统、裁判等级、参赛运动员水平等方面来进行评级为马拉松评级，分为白金标、金标、银标和铜标；且国际田联每年针对金标赛事进行复评，所以每个金标赛事都是十足真金。
  - **CAA（Chinese Athletic Association）**：中国田径协会每年根据赛事等级评定标准进行打分，分为金牌、银牌、铜牌三个等级。除此之外CAA还会将赛事进行等级划分，A类（A1、A2）和B类。A1类赛事认证标志着该赛事核心竞赛组织工作达到中国田协成绩认证标准；A2类赛事认证标志着该赛事的基本竞赛组织工作达到中国田协管理认证标准。
  - **AIMS（Association of International Marathons and Distance Races）**：即为国际马拉松及路跑协会，如赛事有注明AIMS认证，代表比赛道路已经过合资格丈量员量度过（丈量员分ABC三个等级），确保路程完准确。
  - **WMM（World Marathon Majors）**：大家口中的世界马拉松大满贯，代表了目前马拉松运动的最高水准，分别为波士顿，伦敦，柏林，芝加哥，纽约、东京马拉松，同时为了促进马拉松运动的竞技发展，两年一次的世界田径锦标赛马拉松和四年一次的奥运会马拉松也被纳入其中。
  - **APM（Asian Premier Marathons）**：亚洲马拉松大满贯，由亚洲田径联合会领导北京马拉松、贝加尔湖超级马拉松、大连超级马拉松、延安超级马拉松、千岛湖超级马拉松、太原超级马拉松、运城超级马拉松、长白山超级马拉松组成，是亚洲地区唯一的超级赛事。
  - **波马达标时间（BQ，Boston Qualification）**：常用来描述波士顿马拉松报名时所需要达到的成绩，必须是开赛前一定时间（一般来说是18个月）内所获得的成绩，且是获国际田径联合会所属的国家管理机构认证的标准马拉松赛事，国内厦门、香港、大连、兰州、北京、杭州、上海、澳门等马拉松都可以为BQ成绩。

### 个人篇

- **心率（Beats Per Minute）**：跑步时每分钟心跳的次数，绝大多数训练方法需要参考跑步时心率，在跑步时可以留意自身心率。心率一般有以下三种解读意思，训练时更看中后两者。
  - **最大心率**：最大心率的概念很简单，就是在付出最大努力的跑步中，心脏跳得多快。
  - **静息心率**：为安静时心脏跳动的频率，一般采用早晨第一次醒来时的心率为准。
  - **储备心率（最大心率减去静息心率）**：它反映了心跳还有多少可提高空间，来为肌肉提供更多的氧气，这是可以用来准确描述运动强度的数据。

- **配速（Pace）**：一般指跑步时每公里的用时，普通跑者一般在4:30/每公里-6:00/每公里之间不等。

- **落地方式（Foot Strike）**：跑步时足部落地的方式，根据不同的脚掌落地方式，一般分为前脚掌着地、全脚掌着地和后掌着地。对于哪种跑法更为科学目前并无定论。

- **最大摄氧量（VO2MAX）**：最大摄氧量是定义心肺功能和有氧运动能力的指标。是一项生理指标，即人体在大肌群参与长时间剧烈运动时，人体摄入的氧气，通过血液运输到肌肉被分解利用的能力。

- **乳酸阈值（Lactate Threshold）**：乳酸阈值反映了肌肉能够维持以有氧形式功能的比率。跑步时，乳酸生产速度和消耗速度开始上升，当强度过高时，超过乳酸阈值便会积累大量乳酸并降低肌肉收缩当水平，也就是人体不再能产生能量。马拉松时强度应该控制在乳酸阈值之下。

- **垂直幅度（Vertical Oscillation）**：指在跑步时，身体重心垂直移动最高处与最低处的差值。振幅越大，跑步效率越低——花费了更多力气和时间在让身体上下移动，并且这个行为并不能直接变为向前的力。通过计算垂直振幅与步幅的比值能够得出自身垂直步幅比，比率越高越好。

- **步频（Cadence）**：指的是每分钟的步伐数。许多业余跑者的步频大约在160-180之间，精英跑者的步频都在180左右。

- **触地时间**：跑步过程中，单脚从刚刚接触地面的瞬间，到完全离开地面，这个过程所花费的时间就是触地时间。通常来说触地时间越短越好。触底时间还能够推算出跑步时左右平衡，左右差距越小代表两侧触地时间越平衡。

- **延迟性肌肉酸痛（DOMS）**：在身体进行高强度锻炼后产生肌肉损伤，往往会持续一周时间，对此类酸痛目前暂无缓解方法，也尽量避免在DOMS期间进行训练，容易增加受伤发现并阻碍恢复。

- **极点**：在训练和比赛过程中，会遇到胸闷、气喘、双腿乏力的感觉，称为极点。极点是身体在耐力型运动中的正常反应，它是暂时性的，只要坚持一会，疲劳感就会过去，迎来一段比较舒适的时间，直至遇到下一个极点。通过训练，可以推迟极点到来的时间和发生的频率。

- **撞墙（The Wall）**：当体内的血糖过低，身体不得不完全依赖脂肪来供能时，“撞墙期”就出现了——你感觉迈不开腿，浑身乏力，厌跑的负面情绪也会急剧上升。

### 训练篇


- **跑（）**：
- **跑（）**：
- **跑（）**：
- **跑（）**： 
- **恢复跑（Recovery Run）**：也称为排酸跑、轻松跑，以较慢的速度进行调节身体，一般在大强度或者长距离训练前后，主要用以调整身体状态，起到恢复和准备的作用。恢复跑的心率建议不超过最大心率的76%，或储备心率的70%。

- **长距离慢跑（LSD，Long Slow Distance）**：指的是在任何距离超过26公里的跑步训练，为的是提高身体耐力。强度可以选择在最大心率74%-84%或储备心率65%-78%之间。

- **中长距离跑**：与LSD配速一致的速度奔跑18-26公里，能够进一步强化长距离跑带给身体的益处。强度建议与长距离慢跑一致。

- **有氧跑（Aerobic Run）**：最为常见的训练方式，方式为在有氧心率区间进行慢跑，达到定量时间即可，不必过多在意速度快慢，这是因为随着有氧能力的提高，同等心率下配速也会有所提高。对于大多数跑者来说，有氧跑最适合强度在最大心率70%-81%，或储备心率62%——75%。

- **马拉松配速跑（Marathon Pace）**：指在跑步过程中大部分时间处于马拉松配速进行训练，而不是全部时间。可以选择在一开始时以较慢较为舒服的状态进入训练，5-8公里后让自身速度进入到马拉松配速持续10公里以上。这更多的是要求身体适应马拉松比赛强度，模拟配速、跑势等，除了生理上益处外还能够增强一定自信。强度一般控制在最大心率的75%~84%。

- **节奏跑/乳酸门槛跑（Tampo）**：即让身体恰好处在一个临界点上奔跑至少20分钟以上，强度足够且身体产生但乳酸并不足以让身体感到劳累。这能够逐渐培养身体去除乳酸的能力，身体去除乳酸的能力和效率将大大提高。在「丹尼尔斯的跑步公式」中对节奏跑的界定标准：对于一般跑者来说达到最大心率80%以上即可。

- **间歇跑（Interval Training）**：通过高强度奔跑一段距离后休息一段时间，再进行下一段高强度奔跑。间歇跑通常要求接近或达到VO2Max（最大摄氧量）强度，通过这样的高强度训练，跑者的最大摄氧量数值往往能得到一定提升。用心率换算的话，通常间歇跑的强度可以选择在最大心率93%-95%或者储备心率91%-94%；距离可以根据自身条件而定，可选择400m或者更长；时间则建议根据自身条件选择在间歇跑时间的50%-90%。

- **Yasoo 800训练法**：这是来自跑者世界（RUNNER's WORLD）的赛事服务经理巴尔特·亚索（Bart Yasso）所发明的训练法。通过多组800米跑来备战马拉松，同时配合普通的马拉松训练计划进行，就是在操场跑N组指定时间的800米，并能够预估出跑者完赛马拉松的时间。

- **交叉训练（Cross-training，训练计划中通常以XT为缩写）**：是一项在跑步之外穿插其他运动的训练方式，包括力量、有氧和灵活性训练，目的意在提高你身体的整体性能，补充跑步之外身体需要具备的机能属性。

- **核心训练**：连结身体躯干的核心肌群，能够维持平衡、连结上下半身发力、身体发力，更多在于稳定身躯，若身躯不稳定，四肢也无法给予更多的力量，所以正确去训练及启动核心肌群，才能确保我们的训练更进步，同时减低运动伤害。

- **PRICE原则**：在马拉松中遇到脚踝扭伤、拉伤等急性运动损伤时，按照PRICE原则——
  - 保护（Protection），伤害发生时，保护好受伤的部位，将受伤部位固定，以免加重其伤害程度。
  - 休息（Rest），立即停止受伤部位的活动。
  - 冰敷（Ice），使用冰敷的方式使血管收缩，减缓血液循环速率，并减少组织液渗出，进而达到控制受伤部位的肿胀、疼痛及痉挛的症状，因为受伤部位的肿胀程度会影响复原所需时间的长短。
  - 压迫（Compression），以弹性绷带包扎于受伤部位，做局部压迫，以减少内部出血与组织液渗出，也具有控制伤害部位肿胀的功效。
  - 抬高 （Elevation），将受伤部位抬高（高于心脏），帮助积聚于受伤部位的组织液能回流，避免受伤部位的过度肿胀。可与冰敷、压迫同时实施。

- **冷浴**：在赛后可以选择进行冷浴，当双腿浸在冰水中时，腿部的血管会收缩，易于血液中的乳酸排出，加快身体恢复。但切记要在结束后待身体慢慢冷却，再针对疼痛部位，局部先试探冷敷，等皮肤适应温度后再长时间冷敷，头和面部尽量不要冷敷。

- **按摩（Massage）**：按摩也能够放松肌肉，促进身体血液循环，帮助身体快速恢复，建议在跑步结束后15-20分钟再进行按摩。

### 装备篇

- **内旋（Pronation）**：跑步时脚掌内旋的程度，过度内旋或内旋不足都会让双脚感到不适或者增加受伤的风险。一般分为正常内旋（normal pronation）、过度内旋（over pronation）、和内旋不足（under pronation）。而在挑选跑鞋时，则需要更具自身内旋程度来挑选跑鞋。

- **慢跑鞋/竞速鞋**：对于业余/一般跑者来说建议穿着慢跑鞋进行马拉松。竞速鞋通常为职业选手准备，为的是追求更加极致的性能，减少一定支撑性与保护性来达到更轻更快；慢跑鞋更多注重于保护支撑，保证跑者能够顺利完赛。

- **凡士林（Vaseline）**：凡士林可以作马拉松比赛用的润滑剂。跑步时，由于肌肤之间或湿黏的衣服与肌肤产生的磨擦，会导致破皮及红肿，易发部位：男士乳头、脚趾之间、大腿内侧等。

- **乳贴**：作用同凡士林，更加侧重于男性乳头保护。

- **机能贴（Kinesiology Tape）**：有弹性而不限制关节活动的贴布。主要作用于防护和治疗运动损伤、促进淋巴及血液循环、减轻疼痛、矫正关节问题，改善姿势。

- **盐丸**：主要功能在于人体运动时大量排汗导致电解质流失，及时补充电解质是保证运动安全与身体健康的基本要素。

- **能量胶/能量棒**：两者能够在运动状态下最便于携带的能量及电解质补充剂，从能量的角度来看，一包32g的能量棒接近于一瓶500ml的保矿力能量。视跑者的自身条件而定，多数3小时之内的跑者带上2-3个就够了。

- **压缩装备**：紧绷的压缩感可以提高身体肌肉的力量缓解乳酸堆积，固定大腿肌肉的摆动幅度，避免无效振动带来额外的负担，并且保护膝盖防止抽筋。同时在赛后继续穿着压缩装备能够起到加快身体恢复作用。

- **跑步手表**：现代跑步手表通常带有GPS、心率监测等功能，在比赛和训练中能够达到更高效率，同时还能够监测身体安全以及防止马拉松时迷路情况发生，可以用于记录里程、配速等功能。

